Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
Fireflies...
Kunang-kunang...
There aren't many left now.
Sekarang, tidak banyak yang tersisa.
When I was little, there were so many.
Waktu saya kecil, banyak sekali.
Old Jiang.
Jiang Tua.
This is for you.
Ini untukmu.
Pretty nice, right?
Cukup bagus, bukan?
Alright, I'll accept it.
Baiklah, saya akan menerimanya.
Students by the window, close the curtains.
Siswa di dekat jendela, tutup tirai.
Tonight,
Malam ini,
we're watching a movie.
kami sedang menonton film.
Teacher Jiang, I don't want to watch.
Guru Jiang, saya tidak ingin menonton.
I still have some mock exam papers to do.
Saya masih harus mengerjakan beberapa soal ujian tiruan.
How long has it been since you watched a movie?
Sudah berapa lama Anda tidak menonton film?
It's been a long time.
Sudah lama sekali.
After we finish tonight,
Setelah kita selesai malam ini,
evening self-study session is over.
Sesi belajar mandiri malam hari sudah selesai.
Everyone can go home early and rest.
Semua orang bisa pulang lebih awal dan beristirahat.
Do the papers tomorrow.
Kerjakan tugasnya besok.
By the way, Director,
Ngomong-ngomong, Direktur,
after the movie ends,
setelah film berakhir,
will you give us a speech?
maukah Anda memberi kami pidato?
You think
Kamu pikir
I want to keep a stern face?
Saya ingin tetap berwajah tegas?
It's just to look authoritative.
Itu hanya agar terlihat berwibawa.
See,
Melihat,
the kids are about to leave.
Anak-anak hendak pergi.
So I can
Jadi aku bisa
stop pretending.
berhenti berpura-pura.
No more acting, cards on the table.
Tidak ada lagi akting, kartu di atas meja.
(If you have a dream,)
(Jika kamu punya mimpi,)
(you must defend it.)
(Anda harus mempertahankannya.)
(People who achieve nothing)
(Orang yang tidak mencapai apa pun)
(will say you can't succeed.)
(akan mengatakan Anda tidak dapat berhasil.)
(If you have an ideal,)
(Jika Anda memiliki cita-cita,)
(you must strive for it.)
(Anda harus berusaha untuk itu.)
(That's it.)
(Itu saja.)
Yu Xingchen,
Yu Xingchen,
what do you want to be?
kamu ingin menjadi apa?
And you?
Dan kamu?
I think
Menurut saya
I can't be a stockbroker,
Saya tidak bisa menjadi pialang saham,
or an artist,
atau seorang seniman,
or a scientist.
atau seorang ilmuwan.
I want to be a teacher.
Saya ingin menjadi guru.
Teach in impoverished mountainous areas.
Mengajar di daerah pegunungan yang miskin.
Have you thought about
Sudahkah Anda memikirkannya?
in a dozen years,
dalam belasan tahun,
our country will end poverty.
negara kita akan mengakhiri kemiskinan.
No more impoverished areas.
Tidak ada lagi daerah miskin.
Really?
Benar-benar?
Then...
Kemudian...
I'll just be
Aku hanya akan menjadi
an ordinary teacher.
seorang guru biasa.
I don't expect every student
Saya tidak mengharapkan setiap siswa
to get into Tsinghua or Peking University.
untuk masuk ke Universitas Tsinghua atau Peking.
But I hope
Tapi aku berharap
each one can be sincere,
masing-masing bisa tulus,
kind,
baik,
confident,
percaya diri,
and brave.
dan berani.
Just like...
Sama seperti...
like you.
seperti kamu.
So in her heart,
Jadi di dalam hatinya,
her future is so clear.
masa depannya begitu jelas.
For her,
Untuk dia,
there are such beautiful dreams.
ada mimpi yang indah.
But what else can I do for her?
Tapi apa lagi yang bisa saya lakukan untuknya?
I can only wish her safety.
Saya hanya bisa mendoakan keselamatannya.
Do you think I can be a teacher?
Apakah menurutmu aku bisa menjadi guru?
You definitely can.
Anda pasti bisa.
Let's go.
Ayo pergi.
Go, go, go.
Ayo, ayo, ayo.
Are you leaving?
Apakah kamu akan pergi?
Let's go together.
Ayo, kita pergi bersama.
Aren't you going with Yu Xingchen?
Kamu tidak pergi dengan Yu Xingchen?
He's rarely this focused.
Dia jarang fokus seperti ini.
I don't want to disturb him.
Saya tidak ingin mengganggunya.
After watching the movie,
Setelah menonton film tersebut,
I want to think alone
aku ingin berpikir sendiri
about my future path.
tentang jalan masa depanku.
Classmates,
Teman sekelas,
I ask for your forgiveness
Aku mohon maaf padamu
for not letting you
karena tidak membiarkanmu
enjoy these three youthful years
nikmatilah tiga tahun masa muda ini
carefree.
riang.
I couldn't lighten your burden.
Aku tidak bisa meringankan bebanmu.
Besides assignments,
Selain tugas,
I gave you little else.
Aku tidak memberimu banyak hal lainnya.
But all of this
Tapi semua ini
was to help you
adalah untuk membantu Anda
do well in the upcoming college entrance exam.
berhasil pada ujian masuk perguruan tinggi mendatang.
Achieve good results.
Mencapai hasil yang baik.
Classmates,
Teman sekelas,
I don't ask for anything in return.
Saya tidak meminta imbalan apa pun.
But when you succeed,
Namun ketika Anda berhasil,
repay your parents,
membalas budi orang tuamu,
your family,
keluargamu,
and society.
dan masyarakat.
You won't return here again.
Anda tidak akan kembali ke sini lagi.
These three years of high school
Tiga tahun SMA ini
will be your fondest memories.
akan menjadi kenangan terindah Anda.
Cherish them.
Hargai mereka.
What do teachers hope for?
Apa yang diharapkan para guru?
One day,
Satu hari,
I look at my phone,
Aku melihat ponselku,
or the newspaper,
atau surat kabar,
and say,
dan berkata,
"This person was my student."
"Orang ini adalah muridku."
I don't know what you'll become
Aku tidak tahu kamu akan menjadi apa
in the future.
di masa depan.
Some of you may struggle.
Beberapa dari Anda mungkin kesulitan.
I don't like doing business.
Saya tidak suka berbisnis.
Nor do I want to inherit my dad's business.
Saya pun tidak ingin mewarisi bisnis ayah saya.
Some may not achieve much.
Beberapa orang mungkin tidak mencapai banyak hal.
I never thought
Aku tidak pernah berpikir
the last to see Su Ruo off
orang terakhir yang melihat Su Ruo pergi
would be me.
adalah aku.
Some may have a tough life.
Beberapa orang mungkin menjalani kehidupan yang sulit.
Some wounds
Beberapa luka
never heal.
tidak pernah sembuh.
You'll feel lost,
Kamu akan merasa tersesat,
disappointed,
kecewa,
unable to find your way.
tidak dapat menemukan jalan.
You'll hesitate,
Kamu akan ragu,
feel lonely,
merasa kesepian,
and lose motivation.
dan kehilangan motivasi.
All these years,
Selama bertahun-tahun,
you've worked here.
Anda pernah bekerja di sini.
For many years.
Selama bertahun-tahun.
It's been tough, right?
Sulit, kan?
What isn't tough nowadays?
Apa yang tidak sulit saat ini?
But I hope you always remember this year.
Tapi saya harap Anda selalu mengingat tahun ini.
Remember your youth at its best,
Ingatlah masa mudamu di saat terbaiknya,
and how hard you fought.
dan seberapa keras kamu berjuang.
Bye.
Selamat tinggal.
Su Ruo.
Suruo.
Go home.
Pulang.
I'm not waiting for Yu Xingchen today.
Saya tidak menunggu Yu Xingchen hari ini.
It's getting late.
Sudah larut malam.
Be careful heading home alone.
Hati-hati kalau pulang sendirian.
No wonder you're applying to police school.
Tidak heran Anda mendaftar ke sekolah polisi.
You already sound like Officer Tang.
Anda sudah terdengar seperti Petugas Tang.
I applied to civil aviation too.
Saya juga melamar ke penerbangan sipil.
Still haven't decided where to go.
Masih belum memutuskan mau pergi ke mana.
That's nice.
Itu bagus.
We'll have a classmate who becomes a cop.
Kita akan punya teman sekelas yang menjadi polisi.
That must feel really safe.
Itu pasti terasa sangat aman.
If anything happens in the future,
Jika sesuatu terjadi di masa depan,
we'll rely on Officer Tang to help us.
kita akan mengandalkan Petugas Tang untuk membantu kita.
Don't say weird things this late at night.
Jangan mengatakan hal-hal aneh di malam selarut ini.
What could possibly happen?
Apa yang mungkin terjadi?
Su Ruo.
Suruo.
Does that person know you?
Apakah orang itu mengenal Anda?
He's been staring at you.
Dia terus menatapmu.
Is he your family?
Apakah dia keluargamu?
My uncle.
Paman saya.
I'm heading off.
Aku berangkat dulu.
Okay.
Oke.
Bye.
Selamat tinggal.
No more buses.
Tidak ada lagi bus.
There should be one more, right?
Seharusnya ada satu lagi, kan?
No idea why it hasn't come yet.
Tidak tahu kenapa belum datang juga.
You worked hard today.
Kamu bekerja keras hari ini.
Heading home this late.
Akan pulang selarut ini.
Finished all the mock exam papers.
Menyelesaikan semua soal ujian tiruan.
Today went pretty well.
Hari ini berjalan cukup baik.
If you ask me,
Jika kamu bertanya padaku,
you should've gone home earlier.
Kamu seharusnya pulang lebih awal.
You could've left with Su Ruo.
Kau bisa pergi bersama Su Ruo.
Su Ruo just left.
Su Ruo baru saja pergi.
Her uncle came to get her.
Pamannya datang menjemputnya.
What's wrong?
Ada apa?
Which way did she go?
Ke arah mana dia pergi?
That way.
Ke arah sana.
Yu Xingchen.
Yu Xingchen.
Yu Xingchen, stay calm.
Yu Xingchen, tetap tenang.
Su Ruo's uncle isn't a bad person.
Paman Su Ruo bukanlah orang jahat.
He just loses control after drinking.
Dia kehilangan kendali setelah minum.
No need to be so nervous.
Tidak perlu terlalu gugup.
But what if her uncle
Tapi bagaimana jika pamannya
drank again today?
minum lagi hari ini?
What if he loses control again?
Bagaimana jika dia kehilangan kendali lagi?
Su Ruo's accident happens fifteen years later.
Kecelakaan Su Ruo terjadi lima belas tahun kemudian.
She's totally safe right now.
Dia benar-benar aman saat ini.
But...
Tetapi...
I've already changed everything.
Saya sudah mengubah segalanya.
Who knows what could happen now?
Siapa tahu apa yang bisa terjadi sekarang?
RuoRuo.
RuoRuo.
The college entrance exam is coming.
Ujian masuk perguruan tinggi akan segera tiba.
Come back and stay here.
Kembalilah dan tinggallah di sini.
I tidied up your room.
Aku merapikan kamarmu.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I have somewhere to stay.
Saya punya tempat untuk tinggal.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Su Ruo.
Suruo.
There are so many things I want to do for you.
Ada banyak hal yang ingin aku lakukan untukmu.
But I...
Tapi aku...
don't know what else I can do for you.
tidak tahu apa lagi yang dapat saya lakukan untuk Anda.
It feels like everything I should do
Rasanya seperti semua hal yang harus aku lakukan
is already done.
sudah dilakukan.
I also have a lot to say
Aku juga punya banyak hal untuk dikatakan
to you.
kepadamu.
But...
Tetapi...
I don't know what to say.
Saya tidak tahu harus berkata apa.
Feels like everything I should say
Rasanya seperti semua yang seharusnya kukatakan
has already been said.
telah dikatakan.
But...
Tetapi...
I know what I should say to you.
Aku tahu apa yang harus kukatakan kepadamu.
And I just happen to know
Dan aku kebetulan tahu
what I want to do with you.
apa yang ingin aku lakukan denganmu.
What do you want to do with me?
Apa yang ingin kamu lakukan terhadapku?
I want to be with Yu Xingchen
Aku ingin bersama Yu Xingchen
and get into the same university.
dan masuk ke universitas yang sama.
Study together.
Belajar bersama.
I'll major in education.
Saya akan mengambil jurusan pendidikan.
You can study whatever you want.
Anda dapat mempelajari apa pun yang Anda inginkan.
We should always be together.
Kita harus selalu bersama.
Yu Xingchen.
Yu Xingchen.
What do you want to say to me?
Apa yang ingin kamu katakan padaku?
Su Ruo.
Suruo.
Don't be with Ren Nan.
Jangan bersama Ren Nan.
Why bring him up?
Mengapa membahas dia?
No.
TIDAK.
Not just Ren Nan.
Bukan hanya Ren Nan.
Don't be with anyone else.
Jangan bersama orang lain.
Whether before the exam
Apakah sebelum ujian?
or in the future,
atau di masa depan,
a year from now,
setahun dari sekarang,
fifteen years from now,
lima belas tahun dari sekarang,
never be with anyone else.
tidak pernah bersama orang lain.
Okay?
Oke?
Why?
Mengapa?
Why not be with someone else?
Mengapa tidak bersama orang lain?
Are you trying to say
Apakah kamu mencoba mengatakan?
you like me?
kamu menyukaiku?
Are you trying to say you like me?
Apakah kamu mencoba mengatakan kamu menyukaiku?
Yes.
Ya.